# Code disciplinaire et pénal de la marine marchande  
Version Consolidée au 1978-01-01

# Partie législative

## Titre I : Dispositions générales.

###### Article 1

Sont soumises à toutes les dispositions de la présente loi, en quelque lieu que se trouve le navire, et hors des cas prévus
par le Code de justice militaire :

1° Toutes les personnes, de quelque nationalité qu'elles soient, inscrites sur le rôle d'équipage d'un navire français autre
qu'un navire de guerre, immatriculé en France métropolitaine ou dans un département d'outre-mer et y ayant conservé son port
d'attache, à partir du jour de leur embarquement administratif, jusques et y compris le jour de leur débarquement
administratif ;

2° Toutes les personnes, de quelque nationalité qu'elles soient, qui se trouvent, en fait, à bord d'un navire visé à l'alinéa
premier ci-dessus, soit comme passagers proprement dits, soit en vue d'effectuer le voyage, pendant tout le temps de leur
présence sur le bâtiment.

Les personnes de l'équipage et les marins passagers naufragés, absents irrégulièrement ou délaissés qui ont été embarqués
pour être rapatriés, continuent d'être soumis aux dispositions de la présente loi, en cas de perte du navire, jusqu'à ce
qu'ils aient pu être remis soit à une autorité française, soit à une autorité étrangère locale. Il en est de même des autres
personnes embarquées si elles ont demandé à suivre la fortune de l'équipage.

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les militaires et marins des armées de terre et de mer embarqués, à quelque
titre que ce soit, sur un des navires visés à l'alinéa premier ci-dessus, demeurent justiciables des tribunaux militaires de
l'armée de terre ou de l'armée de mer pour tout délit ou crime prévu par la présente loi.

Un décret contresigné par le ministre chargé de la marine marchande, le ministre d'Etat chargé de la défense nationale et le
ministre chargé des territoires d'outre-mer déterminera la procédure à suivre pour la recherche et la constatation des délits
ou crimes prévus au paragraphe précédent, ainsi que les conditions de la répression des fautes de discipline prévues par la
présente loi, lorsqu'elles sont commises par des militaires ou marins des armées de terre ou de mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 1 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 25 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 2

Pour l'application des dispositions contenues dans la présente loi :

L'expression de "capitaine" désigne le capitaine ou patron ou, à défaut, la personne qui exerce régulièrement, en fait, le
commandement du navire ;

L'expression d'"officier" désigne le second, les lieutenants, le chef mécanicien, les mécaniciens chefs de quart, les
radiotélégraphistes ayant rang d'officier, le commissaire, les médecins, les marins titulaires du diplôme d'élève officier de
la marine marchande ou du brevet d'élève officier mécanicien et embarqués comme élèves officiers, ainsi que toutes personnes
portées comme officiers sur le rôle d'équipage ;

L'expression de "maître" désigne les maîtres d'équipage, les premiers chauffeurs ou assimilés, les radiotélégraphistes
n'ayant pas rang d'officier, ainsi que toutes personnes portées comme maîtres ou chefs de service sur le rôle d'équipage ;

L'expression d'"homme d'équipage" désigne toutes les autres personnes de l'équipage, quel que soit leur sexe, qui sont
inscrites sur le rôle d'équipage, soit pour le service du pont ou de la machine, soit pour le service général ;

L'expression de "passager" désigne les passagers proprement dits, ainsi que toutes les personnes qui se trouvent en fait, à
bord du navire, en vue d'effectuer le voyage ;

L'expression de "personnes embarquées, désigne l'ensemble des personnes énumérées aux alinéas 1° et 2° du paragraphe premier
de l'article premier ;

L'expression d'administrateur des affaires maritimes désigne :

En France métropolitaine et dans les départements de la Guyane, de la Martinique, de la Guadeloupe et de la Réunion : le
fonctionnaire chargé du service des affaires maritimes ;

Dans les territoires d'outre-mer de la République : le chef du service des administrateurs des affaires maritimes ;

Dans les Etats de la Communauté : le fonctionnaire chargé des services extérieurs et communs en matière de transports
maritimes ;

Dans les rades et ports étrangers : l'autorité consulaire, à l'exclusion des agents consulaires.

L'expression de "bord" désigne le navire, ses embarcations et ses moyens de communication fixes avec la terre.

Les dispositions visant les ports métropolitains s'appliquent également à un port d'un département d'outre-mer dans les cas
où le navire en cause sera immatriculé dans l'un de ces départements.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions ne prendra effet qu'à compter de la
publication des dispositions réglementaires du code des transports en qui concerne les alinéas 8 à 12 du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°60-1156 1960-11-02 art. 4 JORF 3 novembre 1960
	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 2 JORF 5 août 1962
	  - Décret n°67-431 1967-05-26 art. 1 JORF 2 juin 1967

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5511-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5511-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5511-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 3

En ce qui concerne les crimes et délits prévus au titre III de la présente loi, les délais de prescription de l'action
publique, de l'exécution de la peine et de l'action civile sont fixés conformément au droit commun.

En ce qui concerne les fautes graves contre la discipline prévues au titre II, chapitre III, de la présente loi, les délais
dans lesquels la punition doit être prononcée, la peine exécutée et l'action civile intentée sont ceux prévus pour les
contraventions de police.

Les délais prévus aux paragraphes précédents ne commencent à courir qu'à partir du jour où, après la faute commise, le navire
a touché un port de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 2


###### Article 4

Pour l'application des dispositions prévues aux articles 23 et 24 du code pénal, est réputé en état de détention préventive
tout individu privé de sa liberté, dans les conditions des articles 19, 28 et 30 de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal 23 et 24
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 19, 28 et 30

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 5

Les dispositions de l'article 463 du Code pénal sont applicables aux crimes et délits prévus par la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 323 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°96-267 du 28 mars 1996 - art. 13 (M)

	**Cite**:

	  - Code pénal 463


###### Article 6

Les articles 734 à 747 du Code de procédure pénale sur le sursis à l'exécution de la peine sont applicables sous les réserves
ci-après, aux peines d'emprisonnement ou d'amende prononcées en vertu de la présente loi.

Lorsqu'une condamnation, prononcée pour un crime ou délit de droit commun, aura fait l'objet d'un sursis, la condamnation
encourue dans le délai de cinq ans pour un délit prévu par la présente loi ne fera perdre au condamné le bénéfice du sursis
que s'il s'agit des délits institués par les articles 49, 50, 51 (paragraphe 2), 53, 58, 73 et 74 (paragraphe 5) ci-après.

La condamnation antérieure prononcée pour un délit institué par les articles 39 à 42, 45, 46, 51 (paragraphe 1er), 52, 54 à
57, 59, 62 à 67, 70, 71, 74 (paragraphes 1er et 3) à 78, 80 à 85 et 87 de la présente loi ne fera pas obstacle à l'obtention
du sursis, si l'individu qui l'a encourue est condamné pour un crime ou délit de droit commun.

**Nota:**

Voir la loi 51-144 du 11 février 1951, art. 2, abrogeant toutes dispositions contraires, et notamment les dispositions
supprimant l'atténuation des peines et les circonstances atténuantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale 734 à 747
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 45 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 46 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 70 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 71 (Ab)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 73 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 39 à 42, 45, 46, 49 à 59, 62 à 67, 70, 71, 73, 74 à 78, 80 à 85 et 87

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 7

Aucune poursuite ne peut être exercée, en application des dispositions de la présente loi, lorsque la personne inculpée a été
jugée définitivement à l'étranger, pour le même fait, sous réserve, en cas de condamnation, qu'elle ait subi ou prescrit sa
peine ou obtenu sa grâce.

**Nota:**

Loi 93-1013 du 24 août 1993 art. 46 : 

Dans les dispositions de nature législative, toute mention relative à l'inculpation est remplacée par une mention relative à
la mise en examen et toute mention relative à l'inculpé est remplacée par une mention relative à la personne mise en examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 2


## Titre III : Des infractions maritimes

### Chapitre I : Compétence et procédure.

###### Article 25

La connaissance des crimes commis à bord des navires français visés à l'article 1er appartient aux juridictions de droit
commun ; la connaissance des contraventions et des délits appartient aux juridictions de droit commun ou aux tribunaux
commerciaux, suivant les distinctions établies aux articles 36 et 36 bis. Ces dispositions s'appliquent sous réserve de
celles prévues aux articles 33 et 37 concernant les mineurs de dix-huit ans.

En ce qui concerne les individus faisant partie de l'équipage des navires visés à l'alinéa 1er du paragraphe 1er de l'article
1er, les citations, actes de procédure et jugements sont dispensés du timbre et enregistrés gratis. Les citations sont faites
et remises sans frais par les syndics des gens de mer, les gardes maritimes, les agents du personnel de la surveillance des
pêches et les gendarmes de la marine, et les jugements sont signifiés par simple extrait contenant le nom des parties et le
dispositif du jugement. Cette signification fait courir les délais d'opposition, d'appel et de pourvoi en cassation.

Toute condamnation pour crime, délit ou contravention prévus par la présente loi donne lieu à l'établissement d'un extrait du
jugement ou de l'arrêt qui est adressé à l'administrateur des affaires maritimes du quartier d'immatriculation ou d'attache
du condamné.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 du 4 août 1962 art. 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 4 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 1 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 26

Les crimes, délits et contraventions commis à bord sont recherchés et constatés, soit sur la plainte de toute personne
intéressée, soit d'office :

1° Par les officiers de police judiciaire ;

2° Par les administrateurs des affaires maritimes, les officiers et officiers mariniers commandant les bâtiments ou
embarcations de l'Etat ; les inspecteurs de la navigation maritime, les syndics des gens de mer, les gardes maritimes, les
agents du personnel de la surveillance des pêches maritimes et les gendarmes maritimes, et, en outre, s'il s'agit des délits
prévus à l'article 78, par les agents de l'administration des douanes ;

3° Par les capitaines des navires à bord desquels les crimes et délits ont été commis.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 7 17° : L'article 26 du code disciplinaire et pénal de la marine marchande
est abrogé en tant qu'il concerne les infractions définies par le code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 5 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7
	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5523-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 27 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (VT)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 78 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 27

Les procès-verbaux, dûment signés, établis par les officiers et agents énumérés à l'alinéa 2° de l'article 26 ci-dessus, font
foi jusqu'à preuve contraire ; ils ne sont pas soumis à l'affirmation.

Les procès-verbaux établis par les officiers et les officiers mariniers commandant les bâtiments ou embarcations de l'Etat
sont transmis à l'administrateur des affaires maritimes dans la circonscription duquel ils se trouvent, et en cas
d'empêchement, au premier administrateur des affaires maritimes avec lequel ils peuvent entrer en contact.

Les procès-verbaux établis par les inspecteurs de la navigation maritime, les syndics des gens de mer, les gardes maritimes,
les agents du personnel de la surveillance des pêches, les gendarmes maritimes et les agents de l'administration des douanes
sont transmis, dans la forme hiérarchique, à l'administrateur des affaires maritimes du quartier dans lequel ils sont en
service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 28

Dès que le capitaine a connaissance d'un crime, d'un délit ou d'une contravention commis à bord, il procède à une enquête
préliminaire conformément aux dispositions du titre II du livre Ier du Code de procédure pénale. Les circonstances du crime,
du délit ou de la contravention et les énonciations du procès-verbal de l'enquête préliminaire sont mentionnées au livre de
discipline.

En cas de nécessité, le capitaine peut faire arrêter préventivement l'inculpé. S'il s'agit d'un mineur de dix-huit ans, ce
dernier devra, être séparé de tous autres détenus. L'emprisonnement préventif est subordonné à l'observation des règles
prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article 8. L'imputation de la détention préventive sur la durée de la peine
est de droit, sauf décision contraire de la juridiction compétente.

**Nota:**

[*Nota : Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 6 JORF 5 août 1962

	**Cité par**:

	  - Loi n°71-569 du 15 juillet 1971 - art. 4 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (VT)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 8 al. 2 et al. 3

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 29

Le capitaine adresse sa plainte et les pièces de l'enquête préliminaire à l'administration des affaires maritimes du premier
port où le bâtiment fait escale.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3. *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 30

Hors de la France métropolitaine et des départements d'outre-mer, l'administrateur des affaires maritimes, saisi par le
capitaine ou par l'un des officiers ou agents énumérés au paragraphe 1er, alinéa 2, de l'article 26 ci-dessus, ou agissant
d'office, complète, s'il y a lieu, l'enquête effectuée par le capitaine, en exécution de l'article 28, ou procède, dès qu'il
a connaissance de l'infraction, à une enquête préliminaire, conformément aux dispositions du titre II du livre Ier du Code de
procédure pénale, puis il statue dans les conditions indiquées ci-après.

Si le navire doit prochainement aborder dans un port français, l'administrateur des affaires maritimes prononce, soit le
maintien du prévenu en liberté provisoire, avec continuation du service, s'il fait partie de l'équipage, soit son
incarcération sur le bâtiment. Dans tous les cas, le dossier de la procédure est confié, sous pli fermé et scellé, au
capitaine du navire, pour être remis, ainsi que le prévenu, dès l'arrivée du bâtiment dans un port français, à la disposition
de l'administrateur des affaires maritimes. L'administrateur des affaires maritimes saisit soit le procureur de la
République, soit le président du tribunal maritime commercial, dans les conditions prévues à l'article 33.

Si le navire ne doit pas prochainement aborder dans un port français, l'administrateur des affaires maritimes débarque
administrativement le prévenu, procède sur place, s'il y a lieu, à son incarcération provisoire, et prend, aussitôt que
possible, les mesures nécessaires pour assurer son rapatriement dans un port français à bord d'un bâtiment de guerre ou d'un
navire de commerce, soit en qualité de marin gagnant son passage, soit comme passager, soit en état d'incarcération, celle-ci
étant subie, s'il s'agit d'un mineur de dix-huit ans, dans les conditions prévues à l'article 28, alinéa 2.

Toutefois, si l'administrateur des affaires maritimes n'est pas en mesure de prendre à terre les mesures de coercition
nécessaires, il peut prononcer l'incarcération provisoire du prévenu sur le navire où il était embarqué, en ordonnant qu'il
sera statué à nouveau dans un prochain port. S'il s'agit d'un mineur de treize ans, il ne peut être incarcéré dans un
établissement pénitentiaire, sauf le cas de crime ; le mineur de dix-huit ans doit être séparé de tous autres détenus.

Si le prévenu est en fuite ou si, le navire ne devant pas aborder prochainement dans un port français, le caractère de
l'infraction ne semble pas nécessiter une répression immédiate, l'administrateur des affaires maritimes se borne à adresser
le dossier de l'affaire au ministre chargé de la marine marchande, qui saisit l'autorité judiciaire, visée au paragraphe 2 de
l'article 37.

Enfin, si l'administrateur des affaires maritimes reconnaît que les faits incriminés ne constituent qu'une faute de
discipline, il inflige au prévenu une peine disciplinaire.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-1219 du 26 novembre 1956 - art. 4 (Ab)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 30-1 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 30-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 7 JORF 5 août 1962

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 31

L'autorité consulaire ou, à défaut, le commandant d'un bâtiment de guerre peut, si les aménagements du navire le permettent,
requérir le capitaine de tout navire français à destination d'un port français de recevoir à son bord, avec le dossier de la
procédure sous pli fermé et scellé, tout prévenu de crime, délit ou contravention et de lui procurer le passage et la
nourriture pendant le voyage.

Dès l'arrivée du navire dans un port français, le capitaine doit mettre le prévenu, ainsi que le dossier de la procédure, à
la disposition de l'administrateur des affaires maritimes.

L'administrateur des affaires maritimes saisit soit le procureur de la République, soit le président du tribunal maritime
commercial, dans les conditions prévues à l'article 33.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3. *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-1219 du 26 novembre 1956 - art. 4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 8 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15


###### Article 32

Les frais nécessités par le transport du prévenu, rapatrié par tout autre moyen que le navire auquel il appartient, sont
remboursés par l'Etat, conformément aux tarifs établis par les règlements en vigueur et sauf recours contre le condamné.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3. *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15


###### Article 34

Lorsque le crime, délit ou contravention a été commis par le capitaine, ou avec sa complicité, l'administrateur des affaires
maritimes, ou, à défaut, le commandant du bâtiment de guerre présent sur les lieux si le crime, délit ou contravention a été
commis hors de France, ou des départements d'outre-mer, procède, des qu'il a connaissance de l'infraction, à une enquête
préliminaire, conformément aux dispositions du titre II du livre Ier du Code de procédure pénale.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3. *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 10 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 35 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 35

Lorsque le crime, le délit ou la contravention prévu à l'article 34 a été commis hors de la France métropolitaine et des
départements d'outre-mer, l'administrateur des affaires maritimes ou, à défaut, le commandant du bâtiment de guerre, adresse
le dossier de l'affaire, sous pli fermé et scellé, au ministre chargé de la marine marchande qui saisit la juridiction visée
à l'alinéa 2 de l'article 37.

Dans les mêmes circonstances, et si la gravité des faits incriminés ou la sécurité du navire ou des passagers lui semblent
l'exiger, l'administrateur des affaires maritimes ou, à défaut, le commandant du bâtiment de guerre, peut prononcer
l'incarcération provisoire du capitaine ou son renvoi dans un port français, et il prend alors, autant que possible d'accord
avec l'armateur, les mesures nécessaires afin de pourvoir à son remplacement.

Lorsque le crime, le délit ou la contravention prévu à l'article 34 a été commis en France métropolitaine ou dans un
département d'outre-mer, l'administrateur des affaires maritimes saisit soit le procureur de la République, soit le président
du tribunal maritime commercial, dans les conditions prévues à l'article 33.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 du 4 août 1962, art. 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-1219 du 26 novembre 1956 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 11 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 34 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 36

Il appartient au procureur de la République de poursuivre, s'il y a lieu, les crimes commis à bord des navires français visés
à l'article 1er ainsi que les délits ou contraventions prévus par les articles 46, 49, 50 à 53, 58 et 68 à 78.

Pour les délits ou contraventions prévus par les articles 46, 51 (paragraphe 1er), 52, 69 à 72, 74 (paragraphes 1er et 3), et
75 à 78, le ministère public ne peut engager les poursuites que sur l'avis conforme de l'administrateur des affaires
maritimes.

Pour les délits prévus par les articles 49, 50, 51 (paragraphe 2), 53, 58, 68 et 73, le ministère public ne peut engager les
poursuites qu'au vu des conclusions de l'administrateur des affaires maritimes ou à l'expiration du délai de huit jours après
qu'il aura réclamé ces conclusions par lettre recommandée.

L'administrateur des affaires maritimes doit, s'il le demande, être entendu par le tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 1 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 46 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 58 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 1, 46, 49 à 53, 58, 68 à 79

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 25 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 39 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 12 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15


###### Article 36 bis

Les contraventions ou délits prévus par les articles 39 à 43, 45, 54 à 57, 59, 62 à 67, 80 à 85, 87 et 87 bis sont, en France
métropolitaine, de la connaissance des tribunaux maritimes commerciaux institués par le titre IV de la présente loi.

Dans les départements d'outre-mer, ils sont de la compétence des tribunaux correctionnels. Les dispositions des alinéas 2 et
4 de l'article 36 leur sont alors applicables.

Toutefois, les mineurs de dix-huit ans sont déférés aux juridictions pour enfants, conformément aux dispositions de l'article
33 (2°).

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3. *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 13 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 25 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 86 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 88 (V)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 45 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 59 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 87 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 87 bis (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 33, 36, 39 à 43, 45, 54 à 57, 59, 62 à 67, 80 à 85, 87, 87 bis

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 36 ter

Les administrateurs des affaires maritimes et les commissaires rapporteurs sont chargés de l'instruction des délits ou
contraventions relevant de la compétence des tribunaux maritimes commerciaux et investis à ce titre des pouvoirs conférés aux
juges d'instruction par le Code de procédure pénale, notamment pour la délivrance de mandats de compuration, d'amener, de
dépôt et d'arrêt.

Les administrateurs des affaires maritimes appelés à présider le tribunal maritime commercial compétent pour juger un prévenu
peuvent également délivrer contre le prévenu un mandat de comparution, d'amener, de dépôt ou d'arrêt.

Les dispositions du Code de procédure pénale relatives à la détention préventive sont applicables aux prévenus de délits
relevant de la compétence des tribunaux maritimes commerciaux.

Les ordonnances rendues en exécution des dispositions qui précèdent sont susceptibles d'appel devant la chambre de
l'instruction par le procureur de la République, soit d'office, soit à la requête du directeur des affaires maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 14 JORF 5 août 1962


### Chapitre II : De l'absence irrégulière et de l'abandon de poste.

###### Article 39

Est puni d'un emprisonnement de six jours à six mois tout officier, maître ou homme d'équipage qui, dans un port
métropolitain, se rend coupable d'absence irrégulière à bord, lorsqu'il est affecté à un poste de garde ou de sécurité.

L'administrateur des affaires maritimes, en formulant l'avis prévu à l'article 36 (paragraphe 2) ci-dessus, doit indiquer les
motifs pour lesquels le poste auquel était affecté le marin constituait un poste de garde ou de sécurité.

Lorsque le contrat d'engagement a été conclu à durée déterminée ou indéterminée et que le délai de préavis est expiré, le
marin doit être relevé du poste qu'il occupe de manière à pouvoir quitter librement le bord. Le capitaine qui aura négligé de
le relever est puni des peines prévues par le paragraphe 1er de l'article 42 ci-après, et il en est de même, quelle que soit
la forme du contrat d'engagement, dans le cas prévu par l'article 98, paragraphe 2, du code du travail maritime.

Est puni de la peine prévue au paragraphe 1er du présent article, tout officier, maître ou homme d'équipage, qui se rend
coupable d'absence irrégulière du bord, soit dans un port métropolitain, après la reprise du service par quarts en vue de
l'appareillage, soit dans tout autre port, lorsqu'il est de service, ou que son absence, se produisant alors qu'il n'était
pas de service, a eu pour conséquence de l'empêcher de reprendre son service en temps utile.

**Nota:**

NOTA : Intitulé du titre III modifié par la loi n° 62-899 du 4 août 1962 art. 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 42 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 36, 42, 98

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 40

Tout capitaine qui, hors le cas de force majeure, rompt son engagement et abandonne son navire avant d'avoir été remplacé,
est puni, si le navire se trouvait en sûreté dans un port, d'un emprisonnement de six jours à deux ans [*sanction*] ; et si
le navire était en rade foraine ou en mer, d'un emprisonnement d'un à deux ans [*sanction*].

**Nota:**

[*Nota : Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


### Chapitre III : Infractions touchant la police intérieure du navire.

###### Article 43

Est puni, pour chacune des infractions visées ci-après, d'une amende de 3000 à 6000 francs tout capitaine qui refuse ou
néglige, sans motif légitime :

1° De faire les constatations requises en cas de crime ou de délit commis à bord ;

2° De rédiger : soit les actes de l'état civil, les procès-verbaux de disparition et les testaments, dans les cas prévus par
les articles 59, 62, 86, 87, 988 et 989 du Code civil, soit les actes de procuration, de consentement et d'autorisation
prévus par la loi du 8 juin 1893, soit les rapports de maladies, blessures ou décès des participants à la caisse nationale de
prévoyance des marins français ;

3° De tenir régulièrement le journal du bord, le livre de discipline et autres documents réglementaires.

**Nota:**

NOTA : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août 1962).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 59 (V)
	  - Code civil - art. 62 (M)
	  - Code civil - art. 86 (V)
	  - Code civil - art. 87 (V)
	  - Code civil - art. 988 (M)
	  - Code civil - art. 989 (M)
	  - Loi n°1893-06-08

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 44

Est puni de la peine prévue par l'article 147 du Code pénal, tout capitaine, officier, maître ou homme d'équipage qui inscrit
frauduleusement sur les documents du bord des faits altérés ou contraires à la vérité [*faux en écriture*].

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal 147

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 45

Est puni d'un emprisonnement de six jours à six mois, tout capitaine qui favorise, par son consentement, l'usurpation de
l'exercice du commandement à son bord.

La même peine d'emprisonnement, à laquelle il peut être joint une amende de 360 à 20.000 F [*sanction - montant - francs -
taux en vigueur selon la loi 77-1468 1977-12-30 au 1er janvier 1978*], est prononcée contre toute personne qui a pris
indûment le commandement d'un navire et contre l'armateur qui serait son complice.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 16 (V) JORF 31 décembre 1977 en vigueur le 1er janvier 1978

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 46

Toute personne embarquée, autre que le capitaine, qui commet ou tente de commettre, dans une intention coupable et à l'insu
de l'armateur, un acte de fraude ou de contrebande de nature à entraîner une condamnation pénale pour l'armement, est punie
d'un emprisonnement de six jours à trois mois.

Si le coupable est le capitaine, la peine peut être doublée.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 47

Est puni de cinq à dix ans de réclusion criminelle tout capitaine qui, dans une intention frauduleuse, détourne à son profit
le navire dont la conduite lui est confiée ou qui, volontairement et dans une intention criminelle, fait fausse route ou
détruit sans nécessité tout ou partie de la cargaison, des vivres ou des effets du bord.

**Nota:**

Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août 1962). *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 62-1 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 48 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


###### Article 48

Est puni de la peine prévue à l'article 47, tout capitaine qui, dans une intention frauduleuse, se rend coupable d'un des
faits visés à l'article 236 du Code de commerce, ou qui vend, hors le cas d'innavigabilité légalement constatée, le navire
dont il a le commandement, ou qui opère des déchargements en contravention à l'article 248 dudit code ((les articles 236 et
248 du code de commerce ont été abrogés par l'article 42 de la loi n° 69-8 du 13 janvier 1969 publié au Journal officiel du 5
janvier 1969)).

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce 236, 248
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 47 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 50

Tout capitaine, officier, maître ou homme d'équipage qui altère des marchandises faisant partie de la cargaison est puni des
peines prévues à l'article 387 du Code pénal.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).

Article 387 du Code pénal abrogé par l'article 25 de la loi n° 81-82 du 2 février 1981.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal 387

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 51

Toute personne embarquée qui altère volontairement les vivres, boissons ou autres objets de consommation par le mélange de
substances non malfaisantes est punie d'un emprisonnement de six jours à six mois.

S'il y a eu emploi de substances malfaisantes, la peine est de deux à cinq ans d'emprisonnement. S'il en est résulté pour une
ou plusieurs personnes une maladie grave, la peine est celle de la réclusion ; s'il en est résulté la mort sans intention de
la donner, la peine est celle des travaux forcés à temps.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 62-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 52

Toute personne embarquée qui, volontairement, détourne, détériore ou vend un objet utile à la navigation, à la manoeuvre ou à
la sécurité du navire, ou qui vend des vivres embarquées pour le service du bord, est punie d'un emprisonnement d'un mois à
deux ans.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 53

Les vols commis à bord sont punis conformément aux dispositions du code pénal.

Toutefois, les circonstances aggravantes prévues par les paragraphes 3 et 4 de l'article 386 du code pénal ne modifient pas
la nature de l'infraction, qui reste un simple délit puni des peines prévues par l'article 401 du code pénal.

Les dispositions précédentes ne font pas obstacle à l'application de l'article 15 (paragraphe 10) de la présente loi.

**Nota:**

NOTA : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août 1962).

Article 386 du code pénal abrogé par l'article 25 de la loi n° 81-82 du 2 février 1981.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal 386, 401
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 15

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 54

Tout marin qui, après avoir reçu devant l'administrateur des affaires maritimes des avances sur salaires ou parts,
s'abstient, sans motif légitime, de prendre son service à bord et ne se met pas en mesure de rembourser les avances qui lui
ont été accordées, est puni des peines prévues à l'article 406 du Code pénal relatif à l'abus de confiance.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal 406

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 55

Est punie d'un emprisonnement de six jours à un mois toute personne embarquée, coupable d'avoir introduit de l'alcool et des
boissons spiritueuses ou d'en avoir facilité l'introduction à bord, sans l'autorisation expresse du capitaine.

Est puni d'une peine double le capitaine ou l'armateur qui a embarqué ou fait embarquer de l'alcool ou des boissons
spiritueuses, destinées à la consommation de l'équipage, en quantités supérieures aux quantités réglementaires, ou en aura
autorisé l'embarquement.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 56

Est puni d'un emprisonnement de six jours à six mois tout capitaine qui s'est trouvé en état d'ivresse à bord de son navire,
et tout officier, maître ou homme d'équipage qui s'enivre habituellement ou qui s'est trouvé en état d'ivresse pendant le
quart.

Le double de la peine est prononcé contre tout capitaine qui s'enivre habituellement, sans préjudice des mesures
disciplinaires prévues à l'article 23 de la présente loi.

**Nota:**

NOTA : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août 1962).

L'article 23 du présent code a été abrogé par le décret 60-1193 1960-11-07 et remplacé par des dispositions réglementaires
(voir ce texte).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 23

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 58

Est punie des peines prévues à l'article 230 du code pénal toute personne embarquée qui se rend coupable de voies de fait
contre le capitaine, sans qu'il en soit résulté une incapacité de travail de plus de vingt jours.

Si les voies de fait ont occasionné une incapacité de travail de plus de vingt jours, le coupable est puni conformément aux
articles 309 et suivants du code pénal.

**Nota:**

NOTA : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août 1962).

Article 230 du code pénal abrogé par l'article 25 de la loi n° 81-82 du 2 février 1981.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code pénal 210, 309

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 59

Est puni d'un emprisonnement de six jours à six mois, tout homme d'équipage qui, soit en mer, soit dans un port autre qu'un
port métropolitain, a, après une sommation formelle du capitaine ou d'un officier spécialement désigné à cet effet par le
capitaine, refusé d'obéir ou résisté à un ordre concernant le service.

Est puni d'un emprisonnement de six jours à trois mois, tout homme d'équipage qui, dans un port métropolitain, a, après une
sommation formelle du capitaine ou d'un officier spécialement désigné à cet effet par le capitaine, refusé d'obéir ou résisté
à un ordre concernant le service, donné pour assurer la garde ou la sécurité du navire et lorsque la non-exécution de cet
ordre est de nature à entraîner des conséquences dommageables.

Si le coupable est un officier, ou maître, les peines prévues aux deux paragraphes précédents sont portées au double.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 60

Les personnes embarquées qui, collectivement et étant armées ou non, se livrent à des violences à bord ou se soulèvent contre
l'autorité du capitaine, et refusent, après une sommation formelle, de rentrer dans l'ordre, sont punies : les officiers ou
maîtres, de la réclusion criminelle à temps de dix à vingt ans, et les autres personnes embarquées de la réclusion criminelle
à temps de cinq à six ans. Toutefois, les personnes embarquées qui ne remplissent pas à bord un emploi salarié sont punies
comme les officiers ou maîtres, si elles ont été les instigatrices de la résistance.

Dans les cas prévus ci-dessus, la résistance du capitaine et des personnes qui lui sont restées fidèles est considérée comme
un acte de légitime défense.

**Nota:**

Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août 1962). *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5531-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 62-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 61

Toute personne impliquée dans un complot ou dans un attentat contre la sûreté, la liberté ou l'autorité du capitaine est
punie :

les officiers ou maîtres, de la peine de la réclusion à temps de dix à vingt ans, et les autres personnes embarquées de la
peine de réclusion criminelle à temps de cinq à dix ans.

Il y a complot dès que la résolution d'agir est concertée entre deux ou plusieurs personnes embarquées à bord d'un navire.

**Nota:**

Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août 1962). *]

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5531-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 62

La troisième faute grave et les fautes graves subséquentes contre la discipline commises au cours du même embarquement sont
considérées comme délit et punies d'un emprisonnement de six jours à six mois.

Toutefois, lorsque la nature de la faute et les circonstances qui l'ont accompagnée ne paraissent pas suffisantes à
l'administrateur des affaires maritimes pour lui permettre de saisir, le procureur de la République, l'administrateur des
affaires maritimes peut conserver à l'infraction son caractère de faute et lui appliquer les punitions prévues par l'article
15 ci-dessus. Les fautes légères, réputées fautes graves en vertu du paragraphe 1er de l'article 14, ne peuvent jamais
constituer des délits.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre III modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 16 (JORF 5 août
1962).*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 14, 15

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


### Chapitre IV : Infractions concernant la police de la navigation.

###### Article 64

Tout capitaine requis par l'autorité compétente, comme il est dit aux articles 30 et 31, qui, sans motif légitime, refuse de
se charger du dossier de l'enquête ou des pièces à conviction ou d'assurer le transport d'un prévenu dans les conditions
prévues à l'article 31, ou qui ne livre pas le prévenu ou le dossier confié à ses soins à l'autorité maritime désignée pour
les recevoir, est puni d'une amende de 360 à 20000 francs [*sanction - montant - taux en vigueur, selon la loi 77-1468
1977-12-30, au 1er janvier 1978*] (1 à 20 F) sans préjudice s'il y a lieu, en cas d'évasion ou de complicité d'évasion, de
l'application aux personnes embarquées et au prévenu des dispositions des articles 237 à 243 du Code pénal.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre IV modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 17*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 16 (V) JORF 31 décembre 1977 en vigueur le 1er janvier 1978

	**Cite**:

	  - Code pénal 237 à 243
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 30 et 31

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 65 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 65

Est puni de la peine prévue à l'article 64 tout capitaine qui, sans motif légitime, refuse de déférer à la réquisition de
l'administrateur des affaires maritimes pour rapatrier des Français, soit dans la métropole, soit dans un territoire d'outre-
mer.

**Nota:**

Intitulés du titre III et du chapitre IV modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 17*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 64 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


###### Article 66

Tout capitaine qui, en mer, n'obéit pas à l'appel d'un bâtiment de guerre français et le contraint à faire usage de la force,
est puni d'un emprisonnement de six mois à deux ans.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre IV modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 17*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 68

Tout armateur qui exploite ou fait exploiter à terre un économat, en violation des dispositions de l'article 77 du code du
travail maritime, ou impose aux marins, en violation dudit article, l'obligation de dépenser tout ou partie de leurs salaires
dans des magasins indiqués par lui, est puni d'une amende de 180 à 20000 francs, qui peut être portée à 30000 francs en cas
de récidive.

**Nota:**

NOTA : Intitulés du titre III et du chapitre IV modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du travail maritime - art. 77 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 72

Tout capitaine qui embarque ou débarque une personne de l'équipage sans faire mentionner cet embarquement ou ce débarquement
sur le rôle d'équipage par l'autorité maritime est puni, pour chaque personne irrégulièrement embarquée ou débarquée, d'une
amende de 3000 F à 6000 francs, si le bâtiment a une jauge brute dépassant 25 tonneaux, de 1300 F à 3000 F dans le cas
contraire.

Les mêmes peines sont encourues pour chaque passager admis à bord sans avoir été inscrit à la suite du rôle d'équipage.
Toutefois, des dispositions spéciales pourront être établies par décret pour certaines navigations ; les infractions à ces
dispositions seront punies d'une amende de 600 F à 1300 F.

**Nota:**

NOTA : Intitulés du titre III et du chapitre IV modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 17.

Le décret 60-405 du 22 avril 1960 comporte des dérogations aux dispositions de l'article 72.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 73

Toute personne qui contracte ou tente de contracter un engagement maritime, en produisant sciemment de fausses pièces
d'identité, est punie d'un emprisonnement de six jours à six mois. La peine est doublée en cas de récidive.

**Nota:**

[*Nota : Intitulés du titre III et du chapitre IV modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 17*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 6 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 74

Toute personne autre que les fonctionnaires et agents des services publics qui pénètre à bord d'un navire sans billet ou sans
autorisation du capitaine ou de l'armateur, ou sans y être appelée par les besoins de l'exploitation, est punie d'une amende
de 1300 F à 3000 F.

En cas de récidive dans l'année, l'amende sera portée au double et le tribunal pourra prononcer, en outre, une peine de dix
jours à un mois d'emprisonnement [* caduc (1) *].

Toute personne qui s'introduit frauduleusement sur un navire avec l'intention de faire une traversée de long cours ou de
cabotage international, est punie d'une amende de 1300 F à 3000 F et d'un emprisonnement de un à cinq jours [* caduc *], ou
de l'une de ces deux peines seulement [*passager clandestin*].

En cas de récidive, l'emprisonnement sera de un à dix jours.

Toute personne qui, soit à bord, soit à terre, a favorisé l'embarquement ou le débarquement d'un passager clandestin, l'a
dissimulé ou lui a fourni des vivres à l'issu du capitaine est punie d'une amende de 3000 F à 6000 F et d'un emprisonnement
de dix jours à un mois. Le maximum de ces deux peines doit être prononcé à l'égard des personnes qui se sont groupées pour
faciliter les embarquements clandestins.

En cas de récidive l'amende sera de 6000 F à 12000 F et l'emprisonnement de un mois à deux mois. La peine sera du double du
maximum à l'égard des personnes qui se sont groupées pour faciliter les embarquements clandestins.

Les frais de refoulement hors du territoire des passagers clandestins de nationalité étrangère sont imputés au navire à bord
duquel le délit a été commis.

**Nota:**

NOTA : L'article 464 du code pénal dans sa rédaction issue de la loi n° 93-913 du 19 juillet 1993, ne prévoit plus comme
peines de police que l'amende et la confiscation d'objets saisis, et ce dès l'entrée en vigueur de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°93-913 1993-07-19


###### Article 76

Tout capitaine qui, hors le cas d'empêchement légitime, ne dépose pas son rôle d'équipage et son livre de discipline au
bureau des affaires maritimes ou à la chancellerie du consulat, soit dans les vingt-quatre heures de son arrivée dans un port
français ou dans un port étranger où réside un consul général, un consul ou un vice-consul de France lorsque le bâtiment doit
séjourner plus de vingt-quatre heures dans le port (jours fériés exclus), soit dès son arrivée, si le bâtiment doit séjourner
moins de vingt-quatre heures dans le port, est puni d'une amende de 3000 F à 6000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 78

Tout capitaine qui ne se conforme pas aux dispositions fixées par décret sur les marques extérieures d'identité des navires,
ou qui efface, altère, couvre ou masques lesdites marques est puni d'une amende de 60 à 15000 francs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 26 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 87 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


### Chapitre V : Pertes de navires, abordages, échouements et autres accidents de navigation.

###### Article 79

Toute personne qui, en dehors des cas prévus par le Code de justice militaire, échoue, perd ou détruit, volontairement et
dans une intention criminelle, un navire quelconque, par quelque moyen que ce soit, est punie des peines établies par les
articles 434 et 435 du Code pénal.

Le maximum de la peine est appliqué au délinquant qui est chargé, à quelque titre que ce soit, de la conduite du navire ou
qui le dirige comme pilote.

**Nota:**

[*Nota : Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 du 4 août 1962 art. 3*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°69-8 du 3 janvier 1969 - art. 21 (VT)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 434 et 435

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 82

Toute personne de l'équipage, autre que le capitaine, le chef de quart ou le pilote, qui se rend coupable, pendant son
service, d'un fait de négligence sans excuse, d'un défaut de vigilance ou de tout autre manquement aux obligations de son
service ayant occasionné, pour un navire quelconque, soit un abordage, soit un échouement ou un choc contre un obstacle
visible ou connu, soit une avarie grave d'un navire ou de sa caragaison, est punie d'un emprisonnement de cinq jours au plus
et d'une amende de 1300 à 3000 F ou de l'une de ces deux peines seulement.

Si l'infraction a eu pour conséquence la perte ou l'innavigabilité absolue d'un navire, ou la perte d'une cargaison, ou si
elle a entraîné soit des blessures graves, soit la mort pour une ou plusieurs personnes, le coupable est puni de six jours à
un mois d'emprisonnement et d'une amende de 3000 à 6000 F, ou de l'une de ces deux peines seulement.

**Nota:**

NOTA : L'article 464 du code pénal dans sa rédaction issue de la loi n° 93-913 du 19 juillet 1993, ne prévoit plus comme
peines de police que l'amende et la confiscation d'objets saisis, et ce dès l'entrée en vigueur de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°93-913 1993-07-19


###### Article 84

Est puni d'un emprisonnement de six jours à six mois, tout capitaine qui, en cas de danger, abandonne son navire pendant le
voyage sans l'avis des officiers et principaux de l'équipage.

Est puni d'un emprisonnement d'un ou deux ans tout capitaine qui, en cas de danger et avant d'abandonner son navire, néglige
d'organiser le sauvetage de l'équipage et des passagers et de sauver les papiers de bord, les dépêches postales et les
marchandises les plus précieuses de la cargaison.

Est puni de la peine portée au paragraphe précédent, le capitaine qui, forcé d'abandonner son navire, ne reste pas à bord le
dernier.

**Nota:**

[*Nota : Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 du 4 août 1962 art. 3*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L5263-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 85

Tout capitaine qui, alors qu'il peut le faire sans danger sérieux pour son navire, son équipage ou ses passagers, ne prête
pas assistance à toute personne, même ennemie, trouvée en mer en danger de se perdre, est puni d'une amende de 180 à 20000
francs et d'un emprisonnement d'un mois à deux ans, ou de l'une de ces peines seulement.

**Nota:**

NOTA : Sur la répression du délit de fuite en cas d'accident causé par la navigation maritime ou fluviale voir la loi 66-962
du 26 décembre 1966.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 16 (V) JORF 31 décembre 1977 en vigueur le 1er janvier 1978


###### Article 86

En ce qui concerne les contraventions ou délits prévus aux articles 80 à 85, l'administrateur des affaires maritimes ne peut
saisir soit le président du tribunal maritime commercial, soit le procureur de la République, selon les règles établies à
l'article 36 bis, qu'au vu d'une enquête contradictoire effectuée par ses soins dans les conditions qui seront déterminées
par un règlement d'administration publique.

**Nota:**

NOTA : Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 du 4 août 1962 art. 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-1219 du 26 novembre 1956 - art. 6 (Ab)
	  - Loi du 28 mars 1928 - art. 17 (VT)
	  - Décret n°81-63 du 20 janvier 1981 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 15 (VT)
	  - Code des transports - art. L1621-9 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 19 JORF 5 août 1962

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)


###### Article 87

Les dispositions des articles 80 à 83 sont applicables aux personnes, mêmes étrangères, qui se trouvent sur un navire
étranger, lorsque l'infraction a lieu dans les eaux maritimes et jusqu'à la limite des eaux territoriales françaises.

Les mêmes dispositions, ainsi que celles de l'article 78, sont également applicables aux personnes qui se trouvent sur un
navire ou engin muni d'un permis de circulation ou d'une carte de circulation. Est alors considérée comme capitaine la
personne qui, en fait, dirige le navire ou engin.

Dans le cas où l'une des infractions prévues par les articles 80, 81 et 83 à 85, a été commise par une personne exerçant le
commandement dans les conditions irrégulières déterminées par l'article 70, la peine est portée au double.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 du 4 août 1962 art. 3*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 20 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5242-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5262-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5263-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5263-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 91 (V)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 78 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 78, 80 à 85

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 87 bis

Est punie de la peine d'un an à cinq ans d'emprisonnement [*durée*] et d'une amende de 60 à 20000 francs [*sanction - montant
- Taux en vigueur selon la loi 77-1468 1977-12-30 au 1er janvier 1978*], ou de l'une de ces deux peines seulement toute
personne qui, étant à terre ou à bord, provoquera, par parole ou par écrits, un homme d'équipage ou l'équipage d'un navire, à
commettre l'un des délits punis par la présente loi [*provocation*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 16 (V) JORF 31 décembre 1977 en vigueur le 1er janvier 1978

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


## Titre IV : Des tribunaux maritimes commerciaux.

###### Article 88

Il est institué des tribunaux maritimes commerciaux qui connaissent des délits visés à l'article 36 bis.

**Nota:**

Article 88 nouveau*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 89

Un tribunal maritime commercial est institué dans les chefs-lieux de quartier de France métropolitaine désignés par décret.
Le décret institutif fixe la circonscription de juridiction du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 21 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


###### Article 90

Le tribunal maritime commercial est composé de cinq membres, savoir [*composition*] :

L'administrateur des affaires maritimes, chef du quartier, siège du tribunal maritime commercial, président. Toutefois, si
cet administrateur a procédé à l'instruction, il sera remplacé par un officier du corps des administrateurs des affaires
maritimes du grade d'administrateur en chef désigné par le directeur des affaires maritimes.

JUGES

Un juge du tribunal de grande instance dont relève le chef-lieu du quartier, siège du tribunal maritime commercial ;

Un inspecteur de la navigation et du travail maritime, ou un inspecteur mécanicien de la marine marchande ;

Un capitaine au long cours, inactif, de moins de soixante ans, inscrit ou non au quartier, ayant accompli, en cette qualité,
au moins quatre ans de commandement, désigné par le directeur des affaires maritimes.

Suivant la qualité du prévenu, un quatrième juge choisi comme suit :

A - Si le prévenu est un marin breveté ou diplômé : le plus âgé des marins titulaires du même brevet ou diplôme ;

B - Si le prévenu est un marin non breveté ni diplômé appartenant au personnel du pont : le plus âgé des maîtres d'équipage ;

C - Si le prévenu est un marin non breveté ni diplômé appartenant au personnel de la machine ou du service général : le plus
âgé des marins du personnel considéré, de grade équivalent à celui de maître ;

D - Si le prévenu n'est pas un marin : un second inspecteur de la navigation et du travail maritimes.

Le quatrième juge prévenu dans les cas A, B et C ci-dessus est pris parmi les marins n'ayant subi aucune condamnation dont
l'article matriculaire ne comporte la mention d'aucune sanction, présents dans le port, siège du tribunal ou, à défaut, dans
les ports voisins.

Un secrétaire administratif des affaires maritimes, désigné par le directeur des affaires maritimes, remplit les fonctions de
greffier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 24 JORF 5 août 1962


###### Article 90-1

Si, dans une même affaire, comparaissent plusieurs prévenus qui sont, soit des marins titulaires de brevets ou diplômes
différents, soit des marins brevetés ou diplômés et des marins non brevetés ni diplômés ou des personnes autres que des
marins, le tribunal maritime commercial comprend, en plus du quatrième juge désigné en fonction du prévenu titulaire du
brevet ou diplôme le plus élevé, autant de juges supplémentaires qu'il est nécessaire pour tenir compte, en exécution des
dispositions de l'article précédent, de la situation des autres prévenus.

Toutefois, au cours du délibéré et du vote sur la culpabilité et lors de la fixation de la peine, le quatrième juge et chacun
des juges supplémentaires n'interviennent qu'en ce qui concerne le ou les prévenus à raison duquel ou desquels ils ont été
nommés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Créé par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 23 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


###### Article 91

Chaque fois que le tribunal maritime commercial est chargé de juger un des délits prévus aux articles 80 à 85 et 87, un
commissaire rapporteur, appartenant au corps des officiers de marine, et désigné par le préfet maritime ou par le chef
d'arrondissement maritime, est chargé de l'instruction. Il remplit, en outre, auprès du tribunal maritime commercial, les
fonctions du ministère public.

**Nota:**

Dispositions réglementaires selon la loi du 19 mars 1939.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-1219 du 26 novembre 1956 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°56-1219 du 26 novembre 1956 - art. 5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 87 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 80 à 85, 87

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 92

Les tribunaux maritimes commerciaux ne peuvent juger par défaut. Ils ne connaissent pas de l'action civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


###### Article 93

Le prévenu condamné par jugement des tribunaux maritimes commerciaux peut se pourvoir en cassation pour violation ou fausse
application de la loi.

Le pourvoi sera formé par une déclaration reçue par le greffier du tribunal qui aura rendu le jugement et inscrite sur un
registre spécial tenu à cet effet. Il sera, quant aux délais et aux formes, assimilé aux pourvois en matière de police
correctionnelle.

Le ministre chargé de la marine marchande pourra, dans les cas prévus par l'article 620 du Code de procédure pénale,
transmettre au ministre de la justice, pour être déférés à la Cour de cassation, dans l'intérêt de la loi, les jugements des
tribunaux maritimes commerciaux qui seraient susceptibles d'être annulés pour violation des articles concernant le mode de
procéder devant les tribunaux maritimes commerciaux ou des dispositions concernant les pénalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 620 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


###### Article 94

Un décret fixera la forme de procéder devant les tribunaux maritimes commerciaux.

Un règlement d'administration publique détermine les frais qui peuvent être compris sous la dénomination des frais de justice
pour l'application de la présente loi ; il en établit le tarif, en règle le paiement et le recouvrement, fixe les conditions
que doivent remplir les parties prenantes et, d'une façon générale, règle tout ce qui s'y rapporte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 24 JORF 5 août 1962


## Titre V : Dispositions diverses.

###### Article 95

Le montant des sommes provenant des amendes prononcées en vertu de la présente loi est versé à la caisse des invalides de la
marine.

**Nota:**

Ancien article 88 de l'ancien titre IV, devenu titre V de la loi du 17 décembre 1926, par le décret-loi du 29 juillet 1939.
*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17


###### Article 96

Sont abrogées toutes les dispositions contraires à la présente loi, et notamment :

Le décret-loi du 19 mars 1852 concernant les rôles d'équipage et les indications des bâtiments et embarcations exerçant une
navigation maritime, sauf les articles 1er et 2 ;

Les articles 4 et 5 du décret du 20 mars 1852 sur la navigation de bornage ;

Le décret-loi du 24 mars 1852 et les lois modificatives des 15 avril 1898 et 31 juillet 1902 concernant le régime
disciplinaire et pénal de la marine marchande ;

La loi du 10 mars 1891 sur les accidents et collisions en mer ;

L'article 36 de la loi du 17 avril 1907 sur la sécurité de la navigation maritime et la réglementation du travail à bord des
navires de commerce ;

Le paragraphe 3 de l'article 2 de la loi du 17 juillet 1908 organisant l'enseignement préparatoire aux brevets de mécanicien
de la marine marchande dans les écoles nationales de navigation maritime ;

L'article 11 de la loi du 29 avril 1916 sur l'assistance et le sauvetage maritime ;

Le paragraphe 5 de l'article 3 de la loi du 14 juillet 1908 sur les pensions de la caisse des invalides de la marine ;

Le paragraphe 4 de l'article 3 de la loi du 14 juillet 1908 est remplacé par la disposition suivante : "Les bateaux ou engins
autres que les navires de guerre, sur lesquels est effectuée, dans les eaux maritimes, l'une des navigations non
professionnelles prévues au paragraphe précédent, doivent être munis, au lieu de rôle d'équipage, d'un permis de circulation
annuel".

**Nota:**

Ancien article 89 de l'ancien titre IV, devenu titre V de la loi du 17 décembre 1926, par le décret-loi du 29 juillet 1939.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1852-03-20 art. 4 et art. 5
	  - Décret-loi 1852-03-19 art. 1 et art. 2
	  - Décret-loi 1852-03-24
	  - Loi n°1898-04-15
	  - Loi n°1902-07-31
	  - Loi n°1907-04-17 art. 36
	  - Loi n°1908-07-14 art. 3
	  - Loi n°1908-07-17 art. 2
	  - Loi n°1916-04-29 art. 11
	  - Loi n°1991-03-10

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)


