# Article 42

Tout capitaine, officier ou maître, qui abuse de son autorité ou qui ordonne, autorise ou tolère un abus d'autorité vis-à-vis
d'une personne embarquée, est puni de 3750 euros d'amende et de six mois d'emprisonnement, ou de l'une de ces deux peines
seulement.

Est puni de la même peine, tout capitaine, officier ou maître coupable d'outrage caractérisé par parole, geste ou menace
envers les hommes de l'équipage.

Tout capitaine, officier ou maître, qui, hors les motifs légitimes visés à l'article 2, a usé ou fait user de violence dans
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions, est puni conformément aux dispositions des articles 222-8, 222-10,
222-12 et 222-13 du code pénal réprimant les violences commises par une personne dépositaire de l'autorité publique.

Dans cas prévus aux deux paragraphes précédents, la peine peut être doublée s'il s'agit d'un novice ou d'un mousse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°96-267 du 28 mars 1996 - art. 12 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5531-10 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-11 (Ab)
	  - Code des transports - art. L5531-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 222-10 (M)
	  - Code pénal - art. 222-12 (M)
	  - Code pénal - art. 222-13 (M)
	  - Code pénal - art. 222-8 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 39 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17
