# Article 36

Il appartient au procureur de la République de poursuivre, s'il y a lieu, les crimes commis à bord des navires français visés
à l'article 1er ainsi que les délits ou contraventions prévus par les articles 46, 49, 50 à 53, 58 et 68 à 78.

Pour les délits ou contraventions prévus par les articles 46, 51 (paragraphe 1er), 52, 69 à 72, 74 (paragraphes 1er et 3), et
75 à 78, le ministère public ne peut engager les poursuites que sur l'avis conforme de l'administrateur des affaires
maritimes.

Pour les délits prévus par les articles 49, 50, 51 (paragraphe 2), 53, 58, 68 et 73, le ministère public ne peut engager les
poursuites qu'au vu des conclusions de l'administrateur des affaires maritimes ou à l'expiration du délai de huit jours après
qu'il aura réclamé ces conclusions par lettre recommandée.

L'administrateur des affaires maritimes doit, s'il le demande, être entendu par le tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 1 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 46 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 58 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 1, 46, 49 à 53, 58, 68 à 79

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 25 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 39 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 12 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15
