# Article 30

Lorsque le capitaine a connaissance d'un crime, d'un délit ou d'une tentative de crime ou de délit commis à bord du navire,
il effectue, afin d'en conserver les preuves et d'en rechercher les auteurs, tous les actes utiles ou exerce les pouvoirs
mentionnés aux articles 54,60,61,62 et au premier alinéa de l'article 75 du code de procédure pénale. Les articles
55,56,59,66 et les trois premiers alinéas de l'article 76 du même code sont applicables. Les pouvoirs d'enquête de flagrance
visés au présent article s'appliquent aux crimes flagrants et aux délits flagrants lorsque la loi prévoit une peine
d'emprisonnement. Les constatations et les diligences du capitaine sont inscrites au livre de discipline. Celui-ci en informe
sans délai l'autorité administrative en indiquant la position du navire ainsi que le lieu, la date et l'heure prévus de la
prochaine escale. L'autorité administrative en informe sans délai le procureur de la République compétent au titre de
l'article 37 du présent code qui peut ordonner le déroutement du navire. 

Lorsque la personne soupçonnée d'avoir commis ou tenté de commettre un crime ou un délit fait l'objet d'une mesure de
consignation, le capitaine la conduit dès que possible devant l'officier de police judiciaire le plus proche. 

Lorsque le capitaine constate une contravention commise à bord, il l'inscrit sur le livre de discipline.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-1219 du 26 novembre 1956 - art. 4 (Ab)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 30-1 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 30-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-324 du 7 avril 2008 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 54 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 55 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 59 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 60 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 66 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 75 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 76 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 37 (V)
