# Article 63

Toute personne, même étrangère, embarquée sur un navire français ou étranger, qui, dans les eaux maritimes et jusqu'à la
limite des eaux territoriales françaises, ne se conforme pas aux règlements et aux ordres émanant des autorités maritimes et
relatifs, soit à la police des eaux et rades, soit à la police de la navigation maritime, est punie d'un emprisonnement de
six jours à six mois et d'une amende de 180 à 15000 francs [*sanction - montant - taux en vigueur selon la loi 85-835
1985-08-07 au 1er octobre 1986*], ou de l'une de ces deux peines seulement.

La même peine est encourue par toute personne embarquée sur un navire français qui, hors des eaux territoriales françaises,
ne se conforme pas aux ordres régulièrement donnés par un consul général, consul ou vice-consul de France, par une autorité
maritime qualifiée, ou par le commandant d'un bâtiment de guerre français.

Le capitaine de tout navire français ou étranger, qui aura enfreint dans les eaux territoriales ou intérieures françaises
soit les règles de circulation maritime édictées en application de la Convention internationale de Londres du 20 octobre 1972
en vue de prévenir les abordages en mer et relatives aux dispositifs de séparation de trafic, soit les règles édictées par
les préfets maritimes en ce qui concerne les distances minimales de passage le lon des côtes françaises, sera puni d'une
peine d'emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de 500 à 50.000 F [*sanction - montant - francs - taux en vigueur
selon la loi 79-1 1979-01-02*] ou de l'une de ces deux peines seulement. Toutefois, lorsque l'infraction est commise par le
capitaine d'un bâtiment français ou étranger transportant une cargaison d'hydrocarbures ou d'autres substances dangereuses
définies par décret, l'amende est de 50.000 F à 1.000.000 F [*sanction - montant - francs - taux en vigueur selon la loi 79-1
1979-01-02*].

Est puni des peines prévues par l'alinéa précédent le capitaine de tout navire français qui aura, hors des eaux territoriales
ou intérieures françaises, enfreint les règles de circulation maritime édictées en application de la convention
internationale de Londres du 20 octobre 1972 en vue de prévenir les abordages en mer, et relatives aux dispositifs de
séparation de trafic.

Si les infractions prévues au présent article ont été commises en temps de guerre, la peine peut être portée au triple, et la
connaissance desdites infractions appartient aux tribunaux  maritimes.

**Nota:**

NOTA : Intitulés du titre III et du chapitre IV modifiés par la loi 62-899 1962-08-04 art. 3 et art. 17.

[*Les dispositions des alinéas 1 et 2 de l'article 63 ont une valeur réglementaire selon la loi du 8 décembre 1939.*]

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Convention 1972-12-20 Londres

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 18 JORF 5 août 1962
	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 16 (V) JORF 31 décembre 1977
	  - Loi n°79-1 du 2 janvier 1979 - art. 2 () JORF 3 janvier 1979
	  - Loi n°85-835 du 7 août 1985 - art. 8 (VT) JORF 8 août 1985 en vigueur le 1er octobre 1986
	  - Loi n°86-1271 du 15 décembre 1986 - art. 2 () JORF 16 décembre 1986

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1264 du 23 décembre 1970 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-426 du 28 mars 2017 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L334-6 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 38 (VT)
	  - Code rural - art. L241-15 (Ab)
	  - Code rural - art. L242-26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17
