# Article 27

Les procès-verbaux, dûment signés, établis par les officiers et agents énumérés à l'alinéa 2° de l'article 26 ci-dessus, font
foi jusqu'à preuve contraire.

Les procès-verbaux établis par les officiers et les officiers mariniers commandant les bâtiments ou embarcations de l'Etat
sont transmis à l'administrateur des affaires maritimes dans la circonscription duquel ils se trouvent, et en cas
d'empêchement, au premier administrateur des affaires maritimes avec lequel ils peuvent entrer en contact.

Les procès-verbaux établis par les inspecteurs de la navigation maritime, les syndics des gens de mer, les gardes maritimes,
les agents du personnel de la surveillance des pêches, les gendarmes maritimes et les agents de l'administration des douanes
sont transmis, dans la forme hiérarchique, à l'administrateur des affaires maritimes du quartier dans lequel ils sont en
service.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 7 17° : L'article 27 du code disciplinaire et pénal de la marine marchande
est abrogé en tant qu'il concerne les infractions définies par le code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2003-1216 du 18 décembre 2003 - art. 14 () JORF 20 décembre 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7
	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5222-2 (V)
	  - Code des transports - art. L5523-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17
