# Article 69

Est puni d'une amende de 3 750 euros, pour chaque infraction constatée, tout armateur ou propriétaire de navire qui ne se
conforme pas aux prescriptions du Code du travail maritime relatives aux réglementations du travail, de la nourriture et du
couchage à bord des navires et aux prescriptions des règlements d'administration publique rendus pour leur application.

Est puni de la même peine, sans préjudice des mesures disciplinaires prévues par l'article 23, tout capitaine qui commet
personnellement, ou d'accord avec l'armateur ou propriétaire du navire, les infractions prévues par le paragraphe précédent.
Toutefois, la peine prononcée contre le capitaine peut être réduite au quart de celle prononcée contre l'armateur ou
propriétaire, s'il est prouvé que le capitaine a reçu un ordre écrit ou verbal de cet armateur ou propritaire.

Les peines prévues aux deux paragraphes précédents peuvent être portées au double en cas de récidive. Il y a récidive lorsque
le contrevenant a subi, dans les douze mois qui précèdent, une condamnation pour des faits réprimés par le présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 18 de l'ordonnance n° 2012-1218 du 2 novembre 2012, l'abrogation de l'article 69 prévue au II du
même article  prendra effet lors de l'entrée en vigueur du décret instaurant les contraventions dans les domaines prévus au a
du 4° de l'article 199 de la loi n° 2011-525 du 17 mai 2011 et, au plus tard, dans le délai d'un an après l'entrée en vigueur
de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-214 du 22 février 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-534 du 10 mai 2006 - art. 15 (M)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande.

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 18 (V)
