# Article 37

La partie lésée a, pour tout crime ou délit, le droit de se porter partie civile devant les juridictions de droit commun
conformément aux dispositions du Code de procédure pénale. Par dérogation à l'article 182 de ce code, la partie lésée ne peut
donner citation directement au prévenu devant le tribunal correctionnel, mais doit saisir le juge d'instruction.

La juridiction compétente pour connaître de l'action publique ou de l'action civile est celle : soit de la résidence du
prévenu, soit du port où il a été débarqué, soit du lieu où il a été appréhendé, soit du port d'immatriculation du navire,
soit du port où le navire a été conduit, ou, s'il n'a pas été conduit au port, celle de la résidence administrative de
l'agent qui a constaté l'infraction. Toutefois, s'il s'agit d'un mineur de dix-huit ans, la compétence est déterminée
conformément aux dispositions spéciales relatives à l'enfance délinquante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 15 JORF 5 août 1962
	  - Loi n°86-1271 du 15 décembre 1986 - art. 1 () JORF 16 décembre 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1271 du 15 décembre 1986 - art. 3 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 182 (M)

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 29 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 30 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 30-1 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 30-2 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 25 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 35 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17
