# Article 33

En France métropolitaine et dans les départements d'outre-mer, l'administrateur des affaires maritimes, saisi par le
capitaine ou par l'un des officiers ou agents énumérés au paragraphe 1er, alinéa 2, de l'article 26, ou agissant d'office,
complète, s'il y a lieu, l'enquête effectuée par le capitaine en exécution de l'article 28, ou procède dès qu'il a
connaissance de l'infraction, à une enquête préliminaire, conformément aux dispositions du titre II du livre Ier du Code de
procédure pénale ; puis il statue dans les conditions ci-après :

Si les faits incriminés ne constituent qu'une faute de discipline, l'administrateur des affaires maritimes inflige à
l'intéressé une peine disciplinaire.

Si les faits incriminés constituent une contravention de police, prévue à l'article 36, l'administrateur des affaires
maritimes saisit le procureur de la République qui transmet le procès-verbal à l'officier du ministère public près le
tribunal de police compétent. S'il s'agit d'une contravention prévue à l'article 36 bis, il saisit : en France métropolitaine
le président du tribunal maritime commercial, dans les départements d'outre-mer le procureur de la République.

Dans le cas de contraventions passibles d'une amende supérieure à 450 euros commises par des mineurs de dix-huit ans, il est
procédé conformément aux dispositions du 2° du dernier alinéa du présent article.

Si les faits incriminés constituent un crime ou un délit, l'administrateur des affaires maritimes saisit :

1° Si le délinquant est âgé de dix-huit ans ou plus, le procureur de la République pour les infractions prévues à l'article
36, ou le président du tribunal maritime commercial pour celles prévues à l'article 36 bis. Toutefois, dans les départements
d'outre-mer, l'administrateur des affaires maritimes saisit le procureur de la République dans tous les cas ;

2° Si le délinquant est âgé de moins de dix-huit ans à l'époque de l'infraction : le procureur de la République près le
tribunal pour enfants de la résidence du mineur ou de sa famille. Le mineur est conduit devant ce magistrat aux frais de
l'Etat et à la diligence de l'administrateur des affaires maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-1219 du 26 novembre 1956 - art. 4 (Ab)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marcha... - art. 30-1 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 25 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 31 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 35 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 26 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 28 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17
