# Article 26

Les crimes, délits et contraventions commis à bord sont recherchés et constatés, soit sur la plainte de toute personne
intéressée, soit d'office :

1° Par les officiers de police judiciaire ;

2° Par les administrateurs des affaires maritimes, les officiers et officiers mariniers commandant les bâtiments ou
embarcations de l'Etat ; les inspecteurs de la navigation maritime, les syndics des gens de mer, les gardes maritimes, les
agents du personnel de la surveillance des pêches maritimes et les gendarmes maritimes, et, en outre, s'il s'agit des délits
prévus à l'article 78, par les agents de l'administration des douanes ;

3° Par les capitaines des navires à bord desquels les crimes et délits ont été commis.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 7 17° : L'article 26 du code disciplinaire et pénal de la marine marchande
est abrogé en tant qu'il concerne les infractions définies par le code des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 5 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7
	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5523-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5531-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 27 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (VT)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 78 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17
