# Article 87

Les dispositions des articles 80 à 83 sont applicables aux personnes, mêmes étrangères, qui se trouvent sur un navire
étranger, lorsque l'infraction a lieu dans les eaux maritimes et jusqu'à la limite des eaux territoriales françaises.

Les mêmes dispositions, ainsi que celles de l'article 78, sont également applicables aux personnes qui se trouvent sur un
navire ou engin muni d'un permis de circulation ou d'une carte de circulation. Est alors considérée comme capitaine la
personne qui, en fait, dirige le navire ou engin.

Dans le cas où l'une des infractions prévues par les articles 80, 81 et 83 à 85, a été commise par une personne exerçant le
commandement dans les conditions irrégulières déterminées par l'article 70, la peine est portée au double.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 du 4 août 1962 art. 3*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 20 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5242-3 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-4 (V)
	  - Code des transports - art. L5242-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5262-6 (V)
	  - Code des transports - art. L5263-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5263-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 bis (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 91 (V)

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 78 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande 78, 80 à 85

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17
