# Article 1

Sont soumises à toutes les dispositions de la présente loi, en quelque lieu que se trouve le navire, et hors des cas prévus
par le Code de justice militaire :

1° Toutes les personnes, de quelque nationalité qu'elles soient, inscrites sur le rôle d'équipage d'un navire français autre
qu'un navire de guerre, immatriculé en France métropolitaine ou dans un département d'outre-mer et y ayant conservé son port
d'attache, à partir du jour de leur embarquement administratif, jusques et y compris le jour de leur débarquement
administratif ;

2° Toutes les personnes, de quelque nationalité qu'elles soient, qui se trouvent, en fait, à bord d'un navire visé à l'alinéa
premier ci-dessus, soit comme passagers proprement dits, soit en vue d'effectuer le voyage, pendant tout le temps de leur
présence sur le bâtiment.

Les personnes de l'équipage et les marins passagers naufragés, absents irrégulièrement ou délaissés qui ont été embarqués
pour être rapatriés, continuent d'être soumis aux dispositions de la présente loi, en cas de perte du navire, jusqu'à ce
qu'ils aient pu être remis soit à une autorité française, soit à une autorité étrangère locale. Il en est de même des autres
personnes embarquées si elles ont demandé à suivre la fortune de l'équipage.

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les militaires et marins des armées de terre et de mer embarqués, à quelque
titre que ce soit, sur un des navires visés à l'alinéa premier ci-dessus, demeurent justiciables des tribunaux militaires de
l'armée de terre ou de l'armée de mer pour tout délit ou crime prévu par la présente loi.

Un décret contresigné par le ministre chargé de la marine marchande, le ministre d'Etat chargé de la défense nationale et le
ministre chargé des territoires d'outre-mer déterminera la procédure à suivre pour la recherche et la constatation des délits
ou crimes prévus au paragraphe précédent, ainsi que les conditions de la répression des fautes de discipline prévues par la
présente loi, lorsqu'elles sont commises par des militaires ou marins des armées de terre ou de mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 1 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 25 (VT)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 36 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17
