# Article 35

Lorsque le crime, le délit ou la contravention prévu à l'article 34 a été commis hors de la France métropolitaine et des
départements d'outre-mer, l'administrateur des affaires maritimes ou, à défaut, le commandant du bâtiment de guerre, adresse
le dossier de l'affaire, sous pli fermé et scellé, au ministre chargé de la marine marchande qui saisit la juridiction visée
à l'alinéa 2 de l'article 37.

Dans les mêmes circonstances, et si la gravité des faits incriminés ou la sécurité du navire ou des passagers lui semblent
l'exiger, l'administrateur des affaires maritimes ou, à défaut, le commandant du bâtiment de guerre, peut prononcer
l'incarcération provisoire du capitaine ou son renvoi dans un port français, et il prend alors, autant que possible d'accord
avec l'armateur, les mesures nécessaires afin de pourvoir à son remplacement.

Lorsque le crime, le délit ou la contravention prévu à l'article 34 a été commis en France métropolitaine ou dans un
département d'outre-mer, l'administrateur des affaires maritimes saisit soit le procureur de la République, soit le président
du tribunal maritime commercial, dans les conditions prévues à l'article 33.

**Nota:**

Intitulé du titre III modifié par la loi 62-899 du 4 août 1962, art. 3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-1219 du 26 novembre 1956 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°62-899 1962-08-04 art. 11 JORF 5 août 1962

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-1218 du 2 novembre 2012 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 33 (M)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 34 (V)
	  - Code disciplinaire et pénal de la marine marchande - art. 37 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°1926-12-17
